# 引用类型：同样都是存储地址，为何Java引用比C/C++指针更安全

## 1. java类型： 基本数据类型 与 引用数据类型

基本数据类型存储的值
引用类型存储的地址（数组也是对象，也是引用类型，二维数组里，存的是一维数组的引用）

## 2. 参数传递： 值传递与引用传递

如果参数是基本数据类型，那么方法里的那个变量会复制传进来参数的值，所以在方法里修改基本数据类型参数的值，原参数不会变化；

如果参数是引用数据类型，那么方法里的那个变量会是传进来对象的引用地址，如果对引用地址的值进行了修改（即修改了传进来对象的属性），那么修改会保留，如果方法的对应变量改变了引用地址（即用变量名 new 一个新对象），原对象不会发生变化

````java
public class Test {
    public static void main(String[] args){
        int a = 3;
        f(a);
        System.out.print(a);
        // a == 3
        Student b = new Student();
        b.age = 18;
        b.name = "zhanghua";
        change(b);
        System.out.print(b.age);
        // age = 27
        c(b);
        System.out.print(b.age);
        // age = 27
    }
    public static void f(int a){
        a = 8;
    }
    public static void change(Stuedent v){
        v.age = 27;
    }
    public static void c(Stuedent v){
        v = new Student();
        v.age = 19;
        v.name = "zh";
    }
    public static class Stuedent{
        public int age;
        public int name;
    }
}
````

那么java 用的是值传递还是引用传递？；

教科书版的答案是：值传递。实际上，从上面的讲解中，我们很难得出这样的结果。恰恰相反，Java中的参数既可以是基本类型，也可以是引用类型，给人比较直接的感觉是：Java既支持值传递也支持引用传递。如果读者只了解Java语言，确实很难理解为什么Java中的参数传递是值传递，因为值传递和引用传递的区分来源于C++语言，而且，“引用传递”其中的“引用”的含义，也不是指传递参数的类型是引用类型。

在C++中，我们可以通过“&”引用语法获取到一个变量的地址，也可以将一个变量的地址传递给函数，这样，在函数内对变量修改，函数结束之后，修改不会失效。示例代码如下所示。

````cpp
// test.cpp
#include <stdio.h>

void change(int &b){
    b = 2;
}
int main(void){
    int a = 1;
    change(a);
    printf("a=%d\n",a)
    // 输出 a = 2
}
````

在上述代码中，在调用change()函数时，编译器会将a对应内存单元的地址传递给va。chang()函数中的"va=2"翻译为：将2存储到va中存储的地址对应的内存单元，而不是存储到va对应的内存单元。这样就实现了修改变量a。

C++这种传递参数的方式叫做引用传递，也就是尽管我们在调用函数时，感觉传递是变量本身，但实际上传递的却是变量的地址。你可能会说，Java中的函数可以为引用类型，也可以传递对象的地址啊。从对象的角度来看，传递的确实是对象的地址，但从引用变量本身的角度来看，传递的是引用变量的值（也就是对象的地址）而非引用变量的地址。所以，从引用变量本身来看，即便传递的参数是引用类型，仍然是值传递，而非引用传递

## 3. 数据判等： 等号 vs equals()

1. == 判等，如果是基本数据类型，那就是判断两个变量的值是否相等，如果是引用数据类型，那么就是判断两个变量锁对应的引用地址是否相等
2. euqals() 方法，所有的Java类都默认继承自Object类。Object类中的equals()方法的代码实现如下所示。也就是说，如果我们在Java类中没有重写equals()方法，那么使用equals()方法判等，就跟使用等号判等一样了。不过，JDK中的大部分类都重写了equals()方法。比如，Integer类和String类的equals()方法的代码实现如下所示。重写之后的equals()判定的不再是对象的“址”（内存地址）是否相等，而是对象的“值”（关键属性值）是否相等。比如，Integer类的equals()方法判断的是其int值是否相等；String类的equals()方法判断的是其char数组存储的是否是相同的字符。使用equals()方法对Integer、String类型进行判等的示例代码如下所示。

## 4. 访问安全：引用 vs 指针

Java的诞生晚于C/C++，所以，它借鉴了C/C++中的很多语法特性，当然也摒弃了C/C++中的很多不足。Java摒弃了C/C++中的指针语法，取而代之，引入了引用语法。尽管指针和引用存储的都是被指或被引用的内存块的地址，但引用却比指针在使用上安全很多。

为了方便编写偏底层的代码（如驱动、操作系统），C/C++赋予指针灵活的操作内存的能力。C/C++允许指针越界访问，允许指针做加减运算，允许指针嵌套（指针的指针），甚至允许指针将一块内存重新解读为任意类型。

正是因为C/C++指针使用起来非常灵活，对内存的访问几乎没有什么限制，所以，对程序员编写代码的能力要求比较高，稍有不慎就会引入bug，误操作不应该操作的内存区域，造成非常巨大的外延性破坏，从而引起安全问题。

Java语言设计的初衷就是简单易用，所以，权衡安全性和灵活性，Java摒弃了灵活的指针，设计了更加安全的引用，也可以叫做安全指针。尽管指针和引用存储的都是某段内存的地址，但是，在用法上，引用是有限制的指针，没有了那么多酷炫的骚操作。Java中的引用只能引用对象或数组，并且不能进行加减运算，而且，强制类型转化也只能发生在有继承关系的类之间。Java中的引用使用起来非常简单，程序员不容易因此而引入bug。


